---
title: Aufzeichnung von Regelmäßigkeiten im dramatischen Werk von Pedro Calderón de la Barca mit einem komputationellen Ansatz
excerpt: "Hanno Ehrlicher & Sebastian Padó"
lang: de
---

***Hanno Ehrlicher & Sebastian Padó***

Hanno Ehrlicher & Sebastian Padó
Erst seit kurzem sind rund 200 Dramen von Pedro Calderón de la Barca (1600-1680) in einem internationalen Standardformat verfügbar. Dieses Korpus umfasst 110 comedias nuevas und 84 autos sacramentales aus der Feder Calderóns. Die comedia nueva des spanischen Goldenen Zeitalters gilt im Vergleich zu den Werken des klassischen französischen Theaters als "regellos". Im Gegensatz zu dieser Behauptung ist es unwahrscheinlich, dass Calderón nicht auf Muster zurückgegriffen hat, um ein so umfangreiches Werk zu schaffen. Welche Regelmäßigkeiten lassen sich in der Lexik und Semantik dieser Werke beobachten? Welche Wiederholungen in der Verwendung von Figurenkonstellationen und typischen Charakteren lassen sich in den beiden von Calderón verwendeten Subgenres, d.h. den comedias und den autos sacramentales, beobachten? Und lassen sich die anhand des dramatischen Œuvres Calderóns getroffenen Generalisierungen auf weitere Werke des Siglo de Oro ausdehnen? Diesen Forschungsfragen wollen wir nachgehen, indem wir die comedias mit Hilfe von Verfahren der distributionellen Semantik und einer kontrastiven Wortschatzanalyse mit word embeddings klassifizieren, um eine feinere Klassifikation zu erstellen, die über die binäre Einteilung in Komödien und Tragödien hinausgeht. Wir werden den diskriminativen Wortschatz einzelner Gruppen von Charakteren bestimmen, um typische Figuren zu identifizieren. Mit Hilfe der sozialen Netzwerkanalyse werden für die comedias und autos sacramentales charakteristische Figurenkonstellationen untersucht, und zwar aus einer statischen Perspektive (die jedes Drama als Ganzes betrachtet), aus einer dynamischen Perspektive (die die Entwicklung im Verlauf eines Dramas untersucht) und am Beispiel typischer Figuren. Die Ergebnisse werden korpusübergreifend verglichen, um Regelmäßigkeiten aufzuzeigen. Darüber hinaus wird die gesamte dramatische Struktur der beiden Subgenres untersucht, indem die Ergebnisse der utterance-statistik, der Netzwerkanalyse und der Metrik der Dramen abgeglichen werden. Darüber hinaus werden wir die zeitliche Dynamik der beobachteten Regelmäßigkeiten analysieren, um die Wiederverwendung von Mustern durch Calderón im Laufe der Zeit zu untersuchen und die Ähnlichkeit von Dramen zu bestimmen, um Datierungen von bislang undatierten Dramen Calderóns vorschlagen zu können. Die Transferierbarkeit der in diesem Forschungsprojekt entwickelten Methoden soll an Dramen anderer Autoren des Siglo de Oro erprobt werden.
